So, ich würde gern nochmal hier in der
App ein paar Beispiele durchsprechen.
Der Einfachheit halber verwende ich einfach
Diagramme, die ich im WS 2019/20 gemalt habe,
male die Sachen jetzt hier also nicht live.
Aber wir werden im Wesentlichen drei Varianten
durchsprechen, wie wir solche Baumstrukturen (wie
hier links zu sehen) modellieren könnten mittels
Klassen und letztlich auch den Objekten dazu.
Das Ziel wird sein, dass jeder dieser
Knoten solch eines Baumes eine Instanz
von irgendwie einer Klasse "Node" sein soll.
Und dann ist die Frage:
Wie können wir die Beziehung zwischen den
Objekten, insbesondere da es eine Baumstruktur
ist (wo hier Knoten solche Nachfolger haben),
durch Beziehungen zwischen den Klassen darstellen?
Einen Baum sehen Sie hier links.
Also Knoten, die Nachfolger haben.
Es soll ein Binärbaum sein.
Das heißt, Knoten können maximal zwei
Nachfolger haben, wie das hier der Fall ist.
Wie in der Informatik üblich,
wachsen die Bäume nach unten.
Und Sie sehen hier jeweils an den
Verbindungen auch die Richtung.
Also das soll hier die Richtung
sein: von Vaterknoten zu Sohnknoten.
Jetzt haben wir hier rechts
eine erste Möglichkeit,
wie wir das formalisieren
oder modellieren könnten.
Also es soll diese Node-Klasse geben.
Die hat ein Attribut.
Das heißt, jedes Objekt dieser Klasse
wird als Wert eine ganze Zahl tragen.
Das sind dann eben auch genau die Zahlen,
die links in dem Baum zu sehen sind.
Und die Vater-Kind-Beziehung
entspricht einer Assoziation.
Und das ist sozusagen eine Selbstassoziation.
Das heißt, wir haben hier
rechts diese Assoziation,
wo Knoten zu Knoten zugeordnet werden.
Und interessant sind zum einen die Rollen.
Also es gibt jeweils einen Vater und ein Kind,
an den Eltern- und Kind-Enden dieser Assoziation.
Die Pfeilspitze hier entspricht
der Navigationsrichtung,
also von wo nach wo wir gehen (nämlich
vom Elternteil zum Kind im Baum).
Und die Multiplizitäten halten wir entsprechend
einerseits dem Charakter fest, dass jeder
Knoten höchstens einen Vorgängerknoten haben kann
(die Drei hat die Zwei als Vorgängerknoten, zum
Beispiel), es allerdings auch Knoten gibt, nämlich
den Wurzelknoten, der gar keine Vorgänger hat.
Deswegen muss hier auch null erlaubt sein.
Und in die andere Richtung (in Kind-Richtung)
hat jeder Knoten 0 bis 2 Nachfolger.
Null, weil zum Beispiel diese
Blattknoten gar keine Nachfolger haben.
Maximal zwei, weil zum Beispiel dieser
Knoten zwei Nachfolger haben soll,
und es nicht mehr als zwei Nachfolger geben soll.
Deswegen 0 bis 2.
Und 1 soll auch erlaubt sein, weil etwa
die Drei hier nur einen Nachfolger hat.
Interessant aus struktureller Sicht ist, dass so
eine Selbstassoziation hier durchaus erlaubt ist.
Als wir noch in der letzten Woche
Diagramme mit den Vererbungspfeilen
gemalt hatten, gab es genau so eine
Situation, die nicht erlaubt war.
Dass eine Klasse auf sich selbst
einen Vererbungspfeil hat.
Weil das Vererbung war.
Für die Assoziation ist das kein Widerspruch.
Knoten können zur gleichen Klasse assoziiert sein.
Das heißt nicht, dass in dem modellierten
Baum ein Knoten auf sich selbst zeigt.
Also dass hier diese Verbindung von
Node zu Node im Klassendiagramm ist,
heißt nicht, dass ein Knoten
auf sich selbst zeigt.
Sondern dass ein Knoten auf ein
oder mehrere Knoten zeigen kann.
Durchaus andere Knoten, also
andere Instanzen der Knoten-Klasse.
Das wäre eine erste Möglichkeit,
hier zu modellieren.
Eine zweite Möglichkeit
wäre ganz anders gestaltet.
Und zwar wäre sie dem Ziel geschuldet,
dass wir vielleicht eigentlich die inneren
Knoten (also Knoten dieser Art) echt
unterscheiden können wollen von solchen
Blattknoten, die keine Nachfolger haben.
Nehmen wir an, wir wollen nicht
eine Klasse "Knoten" haben,
die für jeden Knoten in diesem Baum steht.
Sondern wir wollen die inneren Knoten und die
äußeren Knoten getrennt voneinander modellieren.
Vielleicht, weil sie irgendwie noch verschiedene
Funktionalitäten zusätzlich erfüllen sollen.
Zusätzlich zu der Tatsache,
dass sie eine Zahl tragen.
Dann könnten wir zwei verschiedene Klassen
haben, für Blattknoten und für innere Knoten.
Andererseits haben sie natürlich etwas gemeinsam,
nämlich die Tatsache, dass sie diesen Wert tragen.
Also vielleicht ergibt es Sinn, das als zwei
Unterklassen einer allgemeineren Klasse zu haben,
welche für Knoten steht (unabhängig von
Blatt- oder innere Knoten; und die dieses
Attribut "value" hat), und von der die anderen
beiden spezifischeren Knoten-Klassen dann erben.
Wenn wir diese Idee umsetzen,
dann könnte das so aussehen.
Das sieht erst mal etwas
komplizierter aus, ist aber präziser.
Was haben wir hier?
Wir haben diese Knoten-Klasse.
Die ist hier als "abstract" gekennzeichnet.
Das hat den Hintergrund, wie es hier unten steht,
dass dann von dieser Klasse selbst
keine Instanzen gebildet werden können.
Es wird also keine Instanzen dieser
abstrakten Klasse "Knoten" geben.
Die ist einfach nur da, um
als Superklasse für diese
beiden spezifischeren Klassen von
inneren und Blattknoten zu dienen.
Und diese können instanziiert werden.
Also jeder Knoten, den es jemals geben wird, wird
entweder innerer Knoten oder Blattknoten sein.
Weil man die Oberklasse als abstrakt markiert hat
und von ihr selbst deswegen keine
Objekt gebildet werden können.
Das ist also sozusagen die
Funktion dieser Annotation.
Dann liegt hier in dieser
Oberklasse das value-Attribut.
Deswegen muss es bei den Blatt- und inneren
Knoten nicht nochmal angeführt werden.
Denn die erben das dann über
diese beiden Verbindungen.
Und dann ist relevant, dass es
natürlich keine Selbstassoziation
mehr gibt von inneren Knoten zu sich
selbst, und von Knoten zu sich selbst.
Jetzt ist es so, dass es die Blattknoten gibt.
Die haben natürlich keine Kinder (logischerweise,
weil es eben Blattknoten sind), deswegen führt
von dort keine weitere Assoziation irgendwie weg.
Das gibt es nicht.
Das gibt es nur von den inneren Knoten.
Dann sieht hier die Situation so ähnlich
aus wie vorher, mit einem Unterschied:
Da steht nämlich nicht mehr 0..2, sondern 1..2.
Wieso das?
Weil wir ja jetzt diese Assoziation
nur noch an inneren Knoten vorsehen.
Und die haben tatsächlich
mindestens einen Nachfolger.
In dem Beispiel davor mussten wir hier 0..2 haben,
weil ein Knoten ja auch Blattknoten sein
konnte und dann gar keine Nachfolger hat.
Jetzt, wo wir sagen, die Blattknoten werden
explizit als eigene Klasse modelliert (und dass
sie keine Nachfolger haben, sehen wir daran, dass
es davon ausgehend keine Assoziation gibt), können
wir wiederum bei den inneren Knoten sagen, dass
die ja immer mindestens einen Nachfolger haben.
Deswegen steht hier oben die 1.
Umgekehrt hat jeder Knoten nach
wie vor null bis einen Vorgänger.
Deswegen steht hier immer noch 0..1.
Und dann ist noch interessant, dass natürlich
diese Assoziation von inneren Knoten eben
nicht irgendwie hier zu inneren Knoten
zurückgeht (keine Selbstassoziation ist).
Sondern die führt zu Knoten allgemein.
Was dann konkret heißt, dass die Kinder eines
Knotens sowohl Blattknoten als
auch innere Knoten sein können.
Weil die beide von der abstrakten Klasse "Knoten"
erben, zu welcher diese child-Beziehung zeigt.
Dann ist das also eine andere
Art, eine ausgefeiltere Art,
die Situation von der Folie davor
(diese Zielsituation) zu beschreiben.
Und dann noch eine weitere
Variante (die auf andere
Weise verändert wurde) könnte wie folgt aussehen.
Nehmen wir an, wir möchten gern zu den Knoten
und den Verbindungen jeweils auch wissen,
was der linke und der rechte Nachfolger ist.
Also statt einfach wie in diesem
Bild hier die Verbindung zu haben,
wollen wir jeweils dranstehen
haben (oder ausgedrückt haben,
festgehalten haben), was denn
rechter und linker Nachfolger sind.
Dann können wir nicht nur eine Assoziation
haben, die irgendwie für Nachfolger steht.
Sondern wir müssen getrennt Assoziationen
für linke und rechte Nachfolger haben.
Das könnte zum Beispiel so aussehen.
Also wir gehen wieder zurück zu
einer einzelne Knoten-Klasse.
Die trägt einen Wert als Attribut,
und dann gibt es zwei Assoziationen:
eine für linken Nachfolger,
eine für rechten Nachfolger.
Natürlich steht dann nicht mehr 0..2,
sondern 0..1, weil es maximal einen linken und
maximal einen rechten Nachfolger geben kann.
Umgekehrt steht hier auch wieder 0..1,
weil jeder Knoten auch maximal einen Vorgänger
haben kann, dessen linker Nachfolger er ist.
Wir sehen hier auch:
Strukturell im Klassendiagramm ist zum Beispiel
die Selbstreferenz erlaubt, aber auch zum
Beispiel, dass es für die gleichen Klassen "Node"
und "Node" zwei verschiedene Assoziationen gibt.
Was bei den Vererbungspfeilen
so nicht erlaubt war.
Tatsächlich:
Die Assoziationspfeile und
Diagramme, die wir daraus bilden,
haben weniger strukturelle Einschränkungen.
Sie können zum Beispiel Zyklen
haben, oder auch Selbstzyklen, und
mehrere Assoziationen zwischen gleichen Partnern.
Anders als bei Vererbung.
Jetzt könnten wir sowas ausdrücken.
Das ist abgedeckt, es gibt eben
zum Beispiel diese mehreren Knoten.
Hier ist explizit nicht nur die
Verbindungsstruktur ausgedrückt,
sondern auch, was jeweils linker
und rechter Nachfolger sind.
Dann gibt es noch diese formulierte Frage,
ob hier irgendwas problematisch ist.
Das hatte ich in der Vergangenheit
hier als eventuell problematisch
an dieser Modellierung diskutiert,
wie sie jetzt hier gestaltet ist:
Durch die Aufspaltung ihrer Kind-Beziehung
in Links- und Rechts-Beziehungen haben wir
plötzlich die Situation, dass
ein Knoten sowohl einen linken,
als auch einen rechten Vorgänger haben könnte.
Was diese Modellierung (so wie sie
jetzt da steht) zulassen würde,
wäre eine Konstellation wie die folgende
mit drei Knoten und folgender Assoziation.
Dass nämlich der Knoten Drei linker Nachfolger
von Zwei und rechter Nachfolger von Eins wäre.
Und das wäre keine Baumstruktur mehr.
Das wäre sowohl bei dieser, als auch bei
dieser Modellierung, nicht möglich gewesen.
Hier hätte das dieses 0..1 verhindert.
Es gibt höchstens einen Vorgänger und
nicht einen Vorgänger dessen linker,
und einen Vorgänger, dessen
rechter Nachfolger man selber ist.
Wie können wir das beheben?
Mit den Mitteln, die wir jetzt behandelt
haben, können wir das gar nicht beheben.
Die Multiplizitäten verhindern das einfach nicht.
Die sagen nur:
Man kann jetzt einen Vorgänger
links und einen rechts haben.
Man kann nicht ausdrücken, dass man einen
links oder einen rechts haben kann, aber
insgesamt auch nur einen haben könnte.
Das erlauben Assoziationen
einfach nicht auszudrücken.
Dafür bräuchten wir Kompositionen, weil die
mehr Einschränkungen auf Objektinstanzen haben.
Das wird uns in einem späteren Video beschäftigen,
wahrscheinlich direkt im nächsten sogar.
Nicht an diesem Beispiel.
Aber was bei Komposition speziell ist
und über die durch Multiplizitäten
ausgedrückten Einschränkungen hinausgeht.